# lec4: lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC的x86/RV内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问
 - 学会使用 qemu
 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. x86段寄存器的字段含义和功能有哪些？
  - 段寄存器的结构是这样的：高13位为 GDT index；1位：TI，一般设置为0；2位：RP，表明段优先级，有4个特权级，一般应用程序放在3，操作系统放在0；
  - 代码段寄存器 CS（Code Segment）存放当前正在运行的程序代码所在段的段基址，表示当前使用的指令代码可以从该段寄存器指定的存储器段中取得，相应的偏移量则由IP提供；
  - 数据段寄存器 DS（Data Segment）指出当前程序使用的数据所存放段的最低地址，即存放数据段的段基址；
  - 堆栈段寄存器 SS（Stack Segment）指出当前堆栈的底部地址，即存放堆栈段的段基址；
  - 附加段寄存器 ES（Extra Segment）指出当前程序使用附加数据段的段基址，该段是串操作指令中目的串所在的段；
  - 附加段寄存器 FS，GS 是80386增加的辅助附加段寄存器，能有效减轻附加段寄存器 ES 的负担，并能更好地配合适用于通用寄存器组的基址和变址寄存器。
2. x86描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？
  - DPL存储在段描述符中，是访问该段的权限级别(Descriptor Privilege Level)，每个段的DPL 固定。进程访问一个段时，需要进程特权级检查，一般要求 DPL >= max {CPL, RPL}，DPL是段描述符中的特权级；
  - CPL 是当前进程的权限级别(Current Privilege Level)，是当前正在执行的代码所在的段的特权级，存在于 CS 寄存器的低两位；
  - RPL 是进程对段访问的请求权限(Request Privilege Level)，是段选择子里面的bit 0和bit 1位组合所得的值。每个段选择子有自己的 RPL，它说明的是进程对段访问的请求权限。对每个段而言 RPL 并不固定的，两次访问同一段时的 RPL 可以不同。RPL 可能会削弱 CPL 的作用。
3. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

### 4.1 C函数调用的实现
  - 将需要保存的寄存器入栈，调用函数，然后将需要保存的寄存器出栈；
  - ebp 指向栈底，其中保存的是调用者的 ebp ；esp 指向栈顶；
  - 调用时会把返回地址也入栈，在 ebp 下面，再下面是参数；
  - 参数和函数返回值可以通过寄存器或位于内存中的栈来传递；
  - 不需要保存/恢复（save/restore）所有寄存器
### 4.2 x86中断处理过程

1. x86/RV中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？
  - 如果该中断服务例程将运行在一个更高的特权级下，则会发生栈切换：
    - 从当前执行任务的 TSS 中获得 ISR 将会使用的段选择子和栈指针，将被打断的程序的堆栈段选择子和栈指针压入新栈中；
    - 处理器随后将 EFLAGS、CS 和 eip 寄存器的当前值也压入新栈中；
    - 如果异常有错误码，则将错误码也压入栈中，位于 eip 寄存器的值之后；
  - 如果该中断服务例程的特权级不变：
    - 处理器直接将EFLAGS、CS 和 eip 寄存器的当前值压入当前栈中；
    - 如果异常有错误码，则将错误码也压入栈中，位于 eip 寄存器的值之后
2. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？
  - 这样可以保护中断服务例程代码的安全。
3. x86中trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?
  - 调用interrupt Gate时，Interrupt会被 CPU 自动禁止；调用Trap Gate时，CPU 则不会去禁止或打开中断，而是保留它原来的样子、
  - 如果在设置上不做区分，会导致重复触发中断。

### 4.3 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. ucore中，在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？
  - ebp 的值可以直接获得，若不内联则会得到错误的 ebp 值。
  - 但是没有直接获取 eip 值的指令，我们需要利用 call 指令将 eip 压栈的特性，通过调用 read_eip 函数来读出压在栈上的 eip 的值。若将 read_eip 内联，则不会有函数调用存在，无法获得 eip 的值。

### 4.4 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？
  - 不是。CPU启动后，BIOS会在POST自检完成后在内存中建立中断向量表和中断服务程序。在中断向量表建立完成前系统不会响应中断。

## 开放思考题

1. 在ucore/rcore中如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？
2. 在ucore lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
3. GRUB是一个通用的x86 bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？

## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore/rcore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
