# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？
 - 抽象（提供逻辑地址空间）
 - 保护（不同程序拥有独立地址空间）
 - 共享（不同程序可以访问相同内存）
 - 虚拟化（提供更大的地址空间）


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
 - 编译：经词法、语法、语义以及可能存在的优化将程序源代码转换为汇编代码
 - 汇编：将汇编代码转为二进制的机器码
 - 链接：将多个二进制的机器码（目标文件、库文件）结合成一个可执行环境（产生可最终执行的文件）
 - 加载：将程序从外存中加载到内存中

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)
 - 动态链接的基本思想是把程序按照模块拆分成各个相对独立部分，在程序运行时才将它们链接在一起形成一个完整的程序，而不是像静态链接一样把所有程序模块都链接成一个单独的可执行文件
 - 操作系统会首先加载动态链接器 ld.so(/lib/ld-linux.so.2)，加载完这个 so 后，系统就会把控制权交给它，动态链接器会寻找所需要的 .so 文件并进行装载，然后进行符号查找及重定位。如果找不到所需要的符号定义就会产生 “undefined symbol” 错误
 - 在elf文件中有一个.interp段，该段指定了所要采用的动态链接器路径。操作系统会根据该段内容，选择加载的动态链接器
 - 动态链接器本身也是一个.so，因此首先要完成自己的重定位过程，称为“自举(bootstrap)
 - 完成自举之后，动态链接器会将可执行文件和它本身的符号表合并到到一个全局符号表中。.dynamic段中有一个DT_NEEDED，它指出了可执行文件所依赖的.so，据此链接器就可以找到所需要的.so集合，然后开始装载该.so。
 - 当新对象被加载之后，它的符号表会被合并到全局符号表中，所以当所有对象加载之后，全局符号表中应该包含了进程进行动态链接所需要的所有符号。当一个符号需要加入全局符号表时，如果相同的符号名已经存在，那么后加入的符号会被忽略。
 - 上面步骤完成后，就会开始进行符号解析和重定位，链接器会开始遍历可执行文件和每个.so的重定位表，将它们的GOT/PLT中每个需要重定位的位置进行修正。此时，如果某些符号还是无法解析，就会报出“undefined symbol”错误。
 - 重定位完成之后，如果.so中有“.init”段，动态链接器会执行这里的代码，以实现初始化过程，比如静态/全局对象的初始化。相应的也会有“.finit”来进行退出操作。
 - 重定位和初始化完成后，动态链接器所要做的事情就完成了，之后就会把控制权交给可执行程序的入口，开始执行程序
 - 



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？
 - 内碎片：分配给任务的内存大小比任务所占用大小所多出来的内存
 - 外碎片：分配给不同程序间剩余的内存
2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
 - 会的。最先匹配总是先找低地址空间的内存，到后期低地址空间都是大量小的不连续的内存空间，每次都要扫描低地址空间后到达高地质空间才能得到可用的内存。所以到后期时最先匹配会将大部分时间耗费在扫描已经不可分配的低地址空间
3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
 - 答案是肯定的。最差匹配每次都找到最大的内存块进行分割，因此分割剩下的内存块也很大，往往还可以再装下一个程序 
4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)
 - 最优匹配、最差匹配、最先匹配在分区释放后，可以查看边上相邻的块是否可以和自己合并，若可以则合并，否则插入空闲内存块链的对应位置
 - buddy system：在合并判定中不但要求相邻，也要求等大(均为2^i),且低地址的起始地址需为2^(i+1)的倍数


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  
 - 紧凑是在内存中搬动进程占用的内存位置，以合并出大块的空闲块；对换是把内存中的进程搬到外存中，以空出更多的内存空闲块
 - 对换技术处理相对简单
2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？
 - 将进程从硬盘中读取到内存中，在这个过程中，操作系统将该进程标为等待状态并且调度其他进程

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？
 - 使用类似哈希表的链表组织（可形象的看做表项为拉链的哈希表）将相同大小的内存区域首地址连接起来
2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？
 - 当向内核请求分配(2^(i-1)，2^i]数目的页块时，按照2^i页块请求处理。如果对应的块链表中没有空闲页块，则在更大的页块链表中找。当分配的页块中有多余的页时，伙伴系统根据多余的页框大小插入到对应的空闲页块链表中
 - 当释放多页的块时，内核首先计算出该内存块的伙伴的地址。内核将满足以下条件的三个块称为伙伴：
  - (1)两个块具有相同的大小，记作b。
  - (2)它们的物理地址是连续的。
  - (3)第一块的第一个页的物理地址是2*(2^b)的倍数。
  - 如果找到了该内存块的伙伴，确保该伙伴的所有页都是空闲的，以便进行合并。内存继续检查合并后页块的“伙伴”并检查是否可以合并，依次类推

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
