# lec6 SPOC思考题


NOTICE
- 有"w3l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w3l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

## 与视频相关思考题

### 6.1	非连续内存分配的需求背景
 1. 为什么要设计非连续内存分配机制？
  - 提高分配的灵活性
  - 提高内存的利用效率：允许一个程序使用非连续的物理地址空间，允许共享代码和数据，支持动态链接&动态加载


 1. 非连续内存分配中内存分块大小有哪些可能的选择？大小与大小是否可变?
  - 内存分块可大可小：大块方便管理，小块更灵活；段式存储下，大小是可变的，且块比较大。页式存储下，大小是固定的，且块比较小。


 1. 为什么在大块时要设计大小可变，而在小块时要设计成固定大小？小块时的固定大小可以提供多种选择吗？
  - 固定大小好管理，多种大小比一种大小灵活。
  - 可变大小更灵活，通常可变大小也会通过对齐来减少管理难度。
  - 小块时如果大小可变，则提供的灵活性不大

### 6.2	段式存储管理
 1. 什么是段、段基址和段内偏移？
  - 段：表示访问方式和存储数据等属性相同的一段地址空间。
  - 段基址：在 80x86 CPU 中 段基址是 20 位段起始地址的高 16 位
  - 段内偏移：相对于段基址的偏移量


 1. 段式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在段式存储管理中，各段的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？
  - 段式存储管理中，地址转换是段基址（段号）加段内偏移
  - 段反映了程序的存储逻辑结构，程序不会从一个段的基址去访问另一个段，于是不同的段可以不连续
  - 好处是可以不连续，方便内存管理；麻烦是地址转换稍微复杂了一些


### 6.3	页式存储管理
 1. 什么是页（page）、帧（frame）、页表（page table）、存储管理单元（MMU）、快表（TLB, Translation Lookaside Buffer）和高速缓存（cache）？
  - 页（page）：把逻辑地址空间划分为⼤⼩相同的基本分配单位；
  - 帧（frame）：把物理地址空间划分为大⼩相同的基本分配单位；
  - 页表（page table）：保存逻辑地址到物理地址之间映射关系；
  - 存储管理单元（MMU）：内存管理单元，它是中央处理器（CPU）中用来管理虚拟存储器、物理存储器的控制线路，同时将虚拟地址映射为物理地址，并提供硬件机制的内存访问授权；
  - 快表（TLB, Translation Lookaside Buffer）：缓存了近期访问的页表项；
  - 高速缓存（cache）：是处理核心(包括CPU与GPU)或者外部储存设备与主内存区间的一个缓冲储存区；
  
 1. 页式存储管理机制的地址转换流程是什么？为什么在页式存储管理中，各页的存储位置可以不连续？这种做法有什么好处和麻烦？
  - 页式存储管理中，地址转换是页号加页内偏移；
  - CPU使用连续的逻辑地址，存储访问时，逻辑地址先分成逻辑页号和页内偏移，然后通过页表定义的对应关系，把逻辑页面转换成物理页号，最后再把物理页号加页内偏移得到物理地址；于是不同的段可以不连续。
  - 好处是可以不连续，方便内存管理中的存储分配和回收；麻烦是地址转换比较复杂（页表项访问开销和页表存储开销），并且频繁进行（每次存储访问会变成两次或更多）


### 6.4	页表概述
 1. 每个页表项有些什么内容？有哪些标志位？它们起什么作用？
  - 页表项包含：
   - 帧号
   - 存在位：逻辑页面是否存在与之对应的物理帧
   - 修改位：对应的页面中的内容是否被修改了
   - 引用位：在过去一段时间内是否访问过页中的某一个存储单元
 1. 页表大小受哪些因素影响？
  - 页大小、地址空间大小、进程数目


### 6.5	快表和多级页表
 1. 快表（TLB）与高速缓存（cache）有什么不同？
  - 快表是近期访问的页表项，cache是近期访问的内存单元
 1. 为什么快表中查找物理地址的速度非常快？它是如何实现的？为什么它的的容量很小？
  - 快表存储近期访问的页表项，使用关联存储实现，具备快速访问能力。
  - TLB属于cache，cache成本高，同时为了不使得CPU体积太大，所以TLB容量很小
 1. 什么是多级页表？多级页表中的地址转换流程是什么？多级页表有什么好处和麻烦？
  - 多级页表：通过间接引用将页号分为k级建立页表树
  - 地址转换：页号加页内偏移
  - 优点：可以使页表在内存中离散存储，并节省页表内存
  - 麻烦：访问数据所花费的总时间增多


### 6.6	反置页表
 1. 页寄存器机制的地址转换流程是什么？
  - 对逻辑地址进行hash变换，在快表中查找对应页表项，有冲突时遍历冲突项列表，查找失败时，返回异常
 1. 反置页表机制的地址转换流程是什么？
  - 对逻辑地址和进程号共同进行hash，然后查相应页寄存器。从逻辑地址中得到页号，根据页号和PID计算出hash值，在反置页表中查找对应的页表项，核对页号是否一致，从中找出相应的物理帧号；处理hash冲突
 1. 反置页表项有些什么内容？
  - PID、逻辑页号、标志位

### 6.7	段页式存储管理
 1. 段页式存储管理机制的地址转换流程是什么？这种做法有什么好处和麻烦？
  - 逻辑地址翻译成线性地址（段机制），再从线性地址翻译成物理地址（页机制）；需要访问3次内存，第一次是段表，第二次是页表，第三次是真正物理内存
  - 地址结构为：段号（s），段内页号（p），页内地址（w）；若已知基地址x、段号s、页号p和页内地址d，则物理地址为(((x)+s)+p)*2^(11)+d
  - 段式存储在内存保护上有优势，页式存储在内存利用和优化转移到后备存储方面有优势。段式存储将二者结合
  - 麻烦在于内存地址转换和管理变得复杂
 1. 如何实现基于段式存储管理的内存共享？
  - 通过指向相同的段基地址实现内存共享
 1. 如何实现基于页式存储管理的内存共享？
  - 通过指向相同的页基地址实现内存共享 

## 个人思考题
（1） (w3l2) 请简要分析64bit CPU体系结构下的分页机制是如何实现的
 - 64 位的寻址空间能够寻址 16EB 的内存大小，对于目前的硬件来说太大了。在X64体系结构下，只实现了48位的虚拟地址。不同于x86体系结构，每级页表寻址长度变成9位，由于在x64体系结构中，普通页大小仍为4KB，然而数据却表示64位长，因此一个4KB页在x64体系结构下只能包含512项内容，所以为了保证页对齐和以页为单位的页表内容换入换出，在x64下每级页表寻址部分长度定位9位
（此答案参考了https://blog.csdn.net/weixin_41376979/article/details/83756793）


## 小组思考题
（1）(spoc) 某系统使用请求分页存储管理，若页在内存中，满足一个内存请求需要150ns (10^-9s)。若缺页率是10%，为使有效访问时间达到0.5us(10^-6s),求不在内存的页面的平均访问时间。请给出计算步骤。

 - 设平均访问时间为t，则有 0.9 * 150 + 0.1t = 500，解得t = 3650 ns



（2）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持32KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示映射不存在。
PFN6..0:页帧号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```
在[物理内存模拟数据文件](./03-2-spoc-testdata.md)中，给出了4KB物理内存空间的值，请回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents。
```
1) Virtual Address 6c74
   Virtual Address 6b22
2) Virtual Address 03df
   Virtual Address 69dc
3) Virtual Address 317a
   Virtual Address 4546
4) Virtual Address 2c03
   Virtual Address 7fd7
5) Virtual Address 390e
   Virtual Address 748b
```

比如答案可以如下表示： (注意：下面的结果是错的，你需要关注的是如何表示)
```
Virtual Address 7570:
  --> pde index:0x1d  pde contents:(valid 1, pfn 0x33)
    --> pte index:0xb  pte contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page table entry not valid)

Virtual Address 21e1:
  --> pde index:0x8  pde contents:(valid 0, pfn 0x7f)
      --> Fault (page directory entry not valid)

Virtual Address 7268:
  --> pde index:0x1c  pde contents:(valid 1, pfn 0x5e)
    --> pte index:0x13  pte contents:(valid 1, pfn 0x65)
      --> Translates to Physical Address 0xca8 --> Value: 16
```

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，请说明原因。

（3）请基于你对原理课二级页表的理解，并参考Lab2建页表的过程，设计一个应用程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等）可模拟实现(2)题中描述的抽象OS，可正确完成二级页表转换。

[链接](https://piazza.com/class/i5j09fnsl7k5x0?cid=664)有上面链接的参考答案。请比较你的结果与参考答案是否一致。如果不一致，提交你的实现，并说明区别。

（4）假设你有一台支持[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)的机器，请问你如何设计操作系统支持这种类型计算机？请给出设计方案。

 (5)[X86的页面结构](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring/lecture06)
---

## 扩展思考题

阅读64bit IBM Powerpc CPU架构是如何实现[反置页表](http://en.wikipedia.org/wiki/Page_table#Inverted_page_table)，给出分析报告。


## interactive　understand VM

[Virtual Memory with 256 Bytes of RAM](http://blog.robertelder.org/virtual-memory-with-256-bytes-of-ram/)：这是一个只有256字节内存的一个极小计算机系统。按作者的[特征描述](https://github.com/RobertElderSoftware/recc#what-can-this-project-do)，它具备如下的功能。
 - CPU的实现代码不多于500行；
 - 支持14条指令、进程切换、虚拟存储和中断；
 - 用C实现了一个小的操作系统微内核可以在这个CPU上正常运行；
 - 实现了一个ANSI C89编译器，可生成在该CPU上运行代码；
 - 该编译器支持链接功能；
 - 用C89, Python, Java, Javascript这4种语言实现了该CPU的模拟器；
 - 支持交叉编译；
 - 所有这些只依赖标准C库。
 
针对op-cpu的特征描述，请同学们通过代码阅读和执行对自己有兴趣的部分进行分析，给出你的分析结果和评价。
