#lec8: 虚拟内存spoc练习


NOTICE
- 有"w4l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w4l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。

提前准备

- 完成lec8的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull uco
re_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises 　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解如何实现建立页表，给用户态建立页表，在用户态使用虚地址，产生各自也访问错误的基本应对

## 视频相关思考题
### 8.1 虚拟存储的需求背景

1. 寄存器、高速缓存、内存、外存的访问特征？
 - 访问特征为：存储器的位置、存储管理否需要软件参与访问、存储的访问频率
2. 如何理解计算机中的存储层次结构所的理想状态是“均衡繁忙”状态？
 - 均衡繁忙指各种存储介质均处于繁忙状态，但又不构成系统瓶颈，计算机能够充分地发挥存储的性能
3. 在你写程序时遇到过内存不够的情况吗？尝试过什么解决方法？
 - 有爆栈的情况。只能改用复杂度更低的算法。
### 8.2 覆盖和交换

1. 什么是覆盖技术？使用覆盖技术的程序开发者的主要工作是什么？
 - 把一个程序分为一系列功能相对读了的程序单元（称为覆盖），让执行时并不要求同时装入内存的覆盖组成一组（称为覆盖段），共享同一个存储区域，这种内存扩充就是覆盖。即划分程序功能模块、不会同时执行的模块共享同一块内存；
 - 程序员的任务：模块划分、确定模块的共享关系
2. 什么是交换技术？覆盖与交换有什么不同？
 - 交换技术就是把暂时不用的某个程序及数据部分或全部从内存移到外存中去，以便腾出必要的内存空间，或把制定的程序或数据从外存读到相应的内存中，并将控制权转给它，让其在系统上运行的一种内存扩充技术。简言之是作为一个整体的进程地址空间的换入和换出。
 - 覆盖：通过切块，解决进程空间大于物理内存的问题；
 - 交换：通过进程整体交换，解决高优先级进程运行需要的内存空间不够问题；
 - 覆盖主要在同一个作业或同一个进程内进行；而交换主要是在进程或作业之间进行。另外，覆盖只能覆盖那些与覆盖程序段无关的程序段
3. 覆盖和交换技术在现代计算机系统中还有需要吗？可能用在什么地方？
 - 覆盖技术主要用在早期的操作系统中，而交换技术则在现代操作系统中仍具有较强的生命力。
4. 如何分析内核模块间的依赖关系？
 - 使用depmod命令
5. 如何获取内核模块间的函数调用列表？
 - 静态代码分析、动态函数调用跟踪

### 8.3 局部性原理

1. 什么是时间局部性、空间局部性和分支局部性？
 - 时间局部性：如果在某一点时访问了存储器的特定位置，则很可能在不久的将来将再次访问相同的位置。（短时间内访问相同内存地址）
 - 空间局部性：如果特定存储位置在特定时间被访问，则很可能在不久的将来访问附近的存储位置。（短时间内访问同一片内存区间）
 - 分支局部性：如果在空间-时间坐标空间中路径的预期部分只有几个可能的替代方案。（短时间内跳转到相同内存位置）
2. 如何提高程序执行时的局部性特征？
 - 注意规范程序跳转和数据访问（如二维数组的i,j访问顺序）

3. 排序算法的局部性特征？
  * 参考：[九大排序算法再总结](http://blog.csdn.net/xiazdong/article/details/8462393)
  - 插入排序：与key值进行大小比较时要进行扫描连续地址空间，空间局部性
   - 递归版插入排序
  - 冒泡排序：相邻的数根据大小进行交换，空间局部性
   - 递归版冒泡排序
   - 改进版冒泡排序：最佳情况下复杂度下降
  - 选择排序：每次寻找最小值，需要扫描连续地址空间，空间局部性
   - 递归版选择排序
  - 归并排序：分而治之思想体现，组内排序能体现空间局部性，归并时会有分支局部性
  - 快速排序：分治法，类似归并
  - 堆排序：使用堆数据结构进行排序
  - 计数排序：基本思想是对于给定的输入序列中的每一个元素x，确定该序列中值小于x的元素的个数（此处并非比较各元素的大小，而是通过对元素值的计数和计数值的累加来确定）。一旦有了这个信息，就可以将x直接存放到最终的输出序列的正确位置上。牺牲空间换取时间。
  - 基数排序：每位的排序为计数排序
  - 桶排序：将能够含括需要排序数据区间的集合中每个元素作为桶，统计输入数据填入桶中（考虑出现频次），扫描依序输出即可得到排序结果。

### 8.4 虚拟存储概念

1. 什么是虚拟存储？它与覆盖和交换的区别是什么？它有什么好处和挑战？
 - 虚拟存储是只把当前指令执行所需要的部分进程地址空间内容放在物理内存中；
 - 虚拟存储的特征：不连续性、大用户空间、部分交换；
 - 和覆盖交换的区别：部分交换，有调用关系的也可能被换出；
 - 好处：不连续性、大用户空间、部分交换；
 - 挑战：多核管理，换入换出效率。
2. 虚拟存储需要什么样的支持技术？
 - 硬件：地址转换
 - 操作系统：内存与外存间的置换算法（换入和换出的区域选择），中断处理，段页算法。

### 8.5 虚拟页式存储

 1. 什么是虚拟页式存储？缺页中断处理的功能是什么？
 - 虚拟页式存储是指一开始不将程序的所有页面加载进去，而是根据进程需要动态加载页面的技术。当内存使用已满时，还可以将部分页面换出到磁盘上。
 - 缺页中断处理可以帮助加载不在内存中的页面
 1. 为了支持虚拟页式存储的实现，页表项有什么修改？
 - 增加了特定位用来标注页表状态：
  - 驻留位：表示是否在内存
  - 修改位：表示是否被修改过
  - 访问位：表示是否被访问过
  - 保护位：表示允许页面访问方式


 2. 页式存储和虚拟页式存储的区别是什么？
 - 可利用的地址空间大小不同。页式存储只管控内存，虚拟页式存储用到了外存。
### 8.6 缺页异常

1. 缺页异常的处理流程？
 - 指令执行中的页表项引用；
 - 由于页面不在内存，导致缺页异常；
 - 在外存中查找需要访问的页面备份；
 - 页面换入；
 - 页表项修改；
 - 重新执行导致缺页异常的指令。

2. 虚拟页式存储管理中有效存储访问时间是如何计算的？
 - EAT = 访存时间 * (1-p) + 缺页异常处理时间 * 缺页率p

## 个人思考题

### 内存访问局部性的应用程序例子
---
(1)(w4l2)下面是一个体现内存访问局部性好的简单应用程序例子，请参考，在linux中写一个简单应用程序，体现内存局部性差，并给出其执行时间。
```
#include <stdio.h>
#define NUM 1024
#define COUNT 10
int A[NUM][NUM];
void main (void) {
  int i,j,k;
  for (k = 0; k<COUNT; k++)
  for (i = 0; i < NUM; i++)
  for (j = 0; j	 < NUM; j++)
      A[i][j] = i+j;
  printf("%d count computing over!\n",i*j*k);
}
```
可以用下的命令来编译和运行此程序：
```
gcc -O0 -o goodlocality goodlocality.c
time ./goodlocality
```
可以看到其执行时间。

## 小组思考题目
----

### 缺页异常嵌套

（1）缺页异常可用于虚拟内存管理中。如果在中断服务例程中进行缺页异常的处理时，再次出现缺页异常，这时计算机系统（软件或硬件）会如何处理？请给出你的合理设计和解释。

> 提示：https://en.wikipedia.org/wiki/Double_fault 和 https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_fault

### 缺页异常次数计算
（2）如果80386机器的一条机器指令(指字长4个字节)，其功能是把一个32位字的数据装入寄存器，指令本身包含了要装入的字所在的32位地址。这个过程在OS合理处理情况下最多会引起几次缺页异常？
> 提示：内存中的指令和数据的地址需要考虑地址对齐和不对齐两种情况。需要考虑页目录表项invalid、页表项invalid、TLB缺失等是否会产生异常？

### 虚拟页式存储的地址转换

（3）(spoc) 有一台假想的计算机，页大小（page size）为32 Bytes，支持8KB的虚拟地址空间（virtual address space）,有4KB的物理内存空间（physical memory），采用二级页表，一个页目录项（page directory entry ，PDE）大小为1 Byte,一个页表项（page-table entries
PTEs）大小为1 Byte，1个页目录表大小为32 Bytes，1个页表大小为32 Bytes。页目录基址寄存器（page directory base register，PDBR）保存了页目录表的物理地址（按页对齐）。

PTE格式（8 bit） :
```
  VALID | PFN6 ... PFN0
```
PDE格式（8 bit） :
```
  VALID | PT6 ... PT0
```
其
```
VALID==1表示，表示映射存在；VALID==0表示，表示内存映射不存在（有两种情况：a.对应的物理页帧swap out在硬盘上；b.既没有在内存中，页没有在硬盘上，这时页帧号为0x7F）。
PFN6..0:页帧号或外存中的后备页号
PT6..0:页表的物理基址>>5
```

已经建立好了1个页目录表和8个页表，且页目录表的index为0~7的页目录项分别对应了这8个页表。

在[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)中，给出了4KB物理内存空间和4KBdisk空间的值，PDBR的值。

请手工计算后回答下列虚地址是否有合法对应的物理内存，请给出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。
```
1) Virtual Address 6653:
2) Virtual Address 1c13:
3) Virtual Address 6890:
4) Virtual Address 0af6:
5) Virtual Address 1e6f:
```

请写出一个translation程序（可基于python、ruby、C、C++、LISP、JavaScript等），输入是一个虚拟地址，依据[物理内存模拟数据文件](./04-1-spoc-memdiskdata.md)自动计算出对应的pde index, pde contents, pte index, pte contents，the value of addr in phy page OR disk sector。

**提示:**
```
页大小（page size）为32 Bytes(2^5)
页表项1B

8KB的虚拟地址空间(2^13)
一级页表：2^5
PDBR content: 0xd80（1101_100 0_0000, page 0x6c）

page 6c: e1(1110 0001) b5(1011 0101) a1(1010 0001) c1(1100 0001)
         b3(1011 0011) e4(1110 0100) a6(1010 0110) bd(1011 1101)
二级页表：2^5
页内偏移：2^5

4KB的物理内存空间（physical memory）(2^12)
物理帧号：2^7

Virtual Address 0330(0 00000 11001 1_0000):
  --> pde index:0x0(00000)  pde contents:(0xe1, 11100001, valid 1, pfn 0x61(page 0x61))
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 61: 7c 7f 7f 4e 4a 7f 3b 5a 2a be 7f 6d 7f 66 7f a7
           69 96 7f c8 3a 7f a5 83 07 e3 7f 37 62 30 7f 3f
    --> pte index:0x19(11001)  pte contents:(0xe3, 1 110_0011, valid 1, pfn 0x63)
  page 63: 16 00 0d 15 00 1c 1d 16 02 02 0b 00 0a 00 1e 19
           02 1b 06 06 14 1d 03 00 0b 00 12 1a 05 03 0a 1d
      --> To Physical Address 0xc70(110001110000, 0xc70) --> Value: 02

Virtual Address 1e6f(0 001_11 10_011 0_1111):
  --> pde index:0x7(00111)  pde contents:(0xbd, 10111101, valid 1, pfn 0x3d)
  page 6c: e1 b5 a1 c1 b3 e4 a6 bd 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
           7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f 7f
  page 3d: f6 7f 5d 4d 7f 04 29 7f 1e 7f ef 51 0c 1c 7f 7f
           7f 76 d1 16 7f 17 ab 55 9a 65 ba 7f 7f 0b 7f 7f
    --> pte index:0x13  pte contents:(0x16, valid 0, pfn 0x16)
  disk 16: 00 0a 15 1a 03 00 09 13 1c 0a 18 03 13 07 17 1c
           0d 15 0a 1a 0c 12 1e 11 0e 02 1d 10 15 14 07 13
      --> To Disk Sector Address 0x2cf(0001011001111) --> Value: 1c
```

## 扩展思考题
---
(1)请分析原理课的缺页异常的处理流程与lab3中的缺页异常的处理流程（分析粒度到函数级别）的异同之处。

(2)在X86-32虚拟页式存储系统中，假定第一级页表的起始地址是0xE8A3 B000，进程地址空间只有第一级页表的4KB在内存。请问这4KB的虚拟地址是多少？它对应的第一级页表项和第二级页表项的物理地址是多少？页表项的内容是什么？

## v9-cpu相关


[challenge]在v9-cpu上，设定物理内存为64MB。在os.c,os2.c,os4.c,os5的基础上实现os6.c，可体现基本虚拟内存管理机制，内核空间的映射关系： kernel_virt_addr=0xc00000000+phy_addr，内核空间大小为64MB，虚拟空间范围为0xc0000000--x0xc4000000, 物理空间范围为0x00000000--x0x04000000；用户空间的映射关系：user_virt_addr=0x40000000+usr_phy_addr，用户空间可用大小为2MB，虚拟空间范围为0x40000000--0x40200000，物理空间范围为0x02000000--x0x02200000，但只建立低地址的1MB的用户空间页表映射。可参考v9-cpu git repo的testing分支中的os.c和mem.h。修改代码为os5.c

- (1)在建立页表后，进入用户态，能够在用户态访问基于用户空间的映射关系
- (2)在用户态和内核态产生各种也访问的错误，并能够通过中断服务例程进行信息提示
- (3)内核通过中断服务例程在感知到用户态访问高地址的空间，且没有超过0x40200000时，内核动态建立页表，确保用户态程序可以正确运行



如果一个用户态进程访问一个合法用户地址，产生内存访问异常后，v9-cpu会把产生异常的pc存在哪里？中断服务例程应该如何设计，可以返回到用户态产生错误的地址再次执行?
